Uma revisão de 2.592 estudos apoiada pelo WWF fornece a análise mais abrangente até o momento do impacto e da escala alarmantes da poluição plástica nas espécies e ecossistemas oceânicos. O levantamento revela que o crescimento projetado da poluição plástica provavelmente resultará em riscos ecológicos significativos, prejudicando os esforços atuais para proteger e aumentar a biodiversidade, caso não forem tomadas medidas imediatas para reduzir a produção e o uso global de plástico.
 
A análise alerta que, até o final do século, áreas marinhas com mais de duas vezes e meia o tamanho da Groenlândia podem exceder os limites ecologicamente perigosos de concentração de microplásticos, já que a sua quantidade pode aumentar 50 vezes em ambientes marinhos. Isso se baseia em projeções de que a produção de plástico deve mais que dobrar até 2040, resultando em detritos plásticos no oceano quadruplicando até 2050.
 
Apoiado pelo WWF e conduzido pelo Instituto Alfred Wegener - Centro Helmholtz para Pesquisa Polar e Marinha, o relatório “Impacts of plastic pollution in the oceans on marine species, biodiversity and ecosystems" (em tradução livre, “Impactos da poluição plástica no oceano em espécies marinhas, biodiversidade e ecossistemas”) registra que as concentrações de microplásticos acima de um nível limite de 1,21 x 105 (121.000) partículas de microplástico por metro cúbico já foram estimados em várias regiões do mundo. Este limite, acima do qual é provável que ocorram riscos ecológicos significativos, já foi ultrapassado em alguns pontos críticos de poluição, como no Mediterrâneo, no Leste da China e nos mares entre a China e a Coréia do Norte e Coréia do Sul, e no gelo marinho do Ártico. 

Nos piores cenários, exceder limites de perigo ecológico de poluição de microplásticos pode levar a efeitos adversos em espécies e ecossistemas, incluindo populações reduzidas.
 
“No caso da poluição plástica nos oceanos, estamos em um momento em que a massa de plástico produzida e presente na natureza é duas vezes maior que a de seres vivos do nosso planeta. Isso é muito grave. A gente deve e pode agir, precisamos zerar a poluição plástica imediatamente", afirma Gabriela Yamaguchi, diretora de Engajamento do WWF-Brasil. "O primeiro passo para que isso aconteça é por meio da ciência, a exemplo desse estudo, registrando as linhas de base e as informações para que haja responsabilização e transparência das ações necessárias e dos resultados das soluções adotadas”, explica. 
Impactos negativos 
Como a poluição plástica tem alta capacidade de se alastrar, quase todas as espécies marinhas provavelmente já tiveram contato com o plástico. Os impactos negativos da poluição plástica já são detectáveis na maioria dos grupos de espécies, enquanto a produtividade de vários dos ecossistemas marinhos mais importantes do mundo, como recifes de corais e manguezais, está sob risco significativo.
 
Onde outras ameaças, como pesca excessiva, aquecimento global, eutrofização ou transporte marítimo se sobrepõem a pontos críticos de poluição por plástico, os impactos negativos são amplificados. Para espécies já ameaçadas, sendo que algumas vivem nesses pontos críticos como focas-monge ou cachalotes no Mediterrâneo, a poluição plástica é um fator de estresse adicional pressionando essas populações à extinção.
 
“A pesquisa funciona como uma lanterna com a qual lançamos raios de luz na escuridão dos oceanos. Apenas uma fração dos efeitos foi registrada e pesquisada, mas os efeitos documentados causados pelo plástico são preocupantes e devem ser entendidos como um sinal de alerta para uma escala muito maior, especialmente com o crescimento atual e projetado da produção de plástico”, afirma a Dra. Melanie Bergmann, bióloga marinha, do Instituto Alfred Wegener - Centro Helmholtz para Pesquisa Polar e Marinha.
 
A natureza durável do plástico também significa que a absorção de microplástico e nanoplástico na cadeia alimentar marinha só continuará a se acumular e atingir níveis perigosos, se não reduzirmos e cortarmos a produção e uso de plástico imediatamente. E isso depende da atuação da sociedade, mas especialmente da intervenção dos Estados e da mudança de postura das empresas. 
 
“Do ponto de vista dos governos, é possível atuar de duas formas: primeiro, cortar o subsídio de toda e qualquer produção de plástico a partir de combustíveis fosseis; e, segundo, o Brasil carece de dados de pesquisa, que consigam garantir transparência e responsabilização quando se trata de poluição plástica no nosso país”, afirma a diretora de Engajamento do WWF-Brasil.

“As empresas, por sua vez, são protagonistas da solução. Precisamos ter legislações e compromisso dos setores produtivos para interromper a produção do plástico virgem que consome recursos fosseis. Isso deve ser imediato”, completa Yamaguchi.
Sobre o estudo 
O Instituto Alfred Wegener - Centro Helmholtz para Pesquisa Polar e Marinha (AWI) - e o WWF avaliaram 2.592 estudos sobre plástico e poluição plástica para oferecer uma visão abrangente do estado atual do conhecimento sobre os impactos da poluição plástica nas espécies marinhas, biodiversidade e ecossistemas com o objetivo de tornar tais informações facilmente acessíveis aos tomadores de decisão e ao público.

Algumas das principais descobertas incluem:
Até agora, um total de 2.144 espécies encontraram poluição plástica em seus ambientes naturais, de acordo com uma avaliação conservadora da pesquisa atual.
Há uma tendência clara que mostra que 88% das espécies marinhas estudadas foram impactadas negativamente pelo plástico. Por exemplo, estima-se que até 90% de todas as aves marinhas e 52% de todas as tartarugas marinhas ingerem plástico.
A extensão da poluição plástica e seu impacto nas espécies e ecossistemas marinhos varia muito: de pedaços de plástico no estômago, armadilhas mortais no pescoço a plastificantes químicos no sangue, os perigos para a vida marinha são imensos. Detritos plásticos causam lesões internas e externas ou morte de animais marinhos e podem restringir a locomoção ou crescimento de criaturas, reduzir a ingestão de alimentos, a resposta imune ou a capacidade reprodutiva dos organismos.
Os complexos sistemas radiculares dos manguezais, essenciais para a manutenção da biodiversidade marinha, foram medidos como tendo algumas das maiores densidades de plástico do mundo, e sabemos que a poluição plástica inibe o crescimento das plantas. Em lugares com alta poluição, como a Indonésia, as florestas de mangue, que já estão em declínio devido a ameaças como extração de madeira e conversão de terras, estão sob ameaça adicional de serem cobertas por resíduos plásticos.
Os recifes de coral em todo o mundo estão em grave crise devido às mudanças climáticas, e a ameaça adicional aos corais pela poluição plástica atingiu níveis alarmantes. Onde o lixo plástico fica preso entre os corais, a incidência de doenças dos corais aumenta significativamente. Lonas plásticas ou equipamentos de pesca geralmente permanecem no recife por décadas, causando a morte de pólipos cobertos ou a quebra ou abrasão das estruturas de corais. E os corais ingerem partículas microplásticas com efeitos negativos nas algas simbióticas e suas chances de sobrevivência, aumentando o branqueamento dos corais.
Sobre o WWF
O WWF é uma organização independente de conservação, com mais de 30 milhões de seguidores e uma rede global ativa em quase 100 países. Nossa missão é frear a degradação do meio ambiente natural do planeta e construir um futuro em que as pessoas vivam em harmonia com a natureza, conservando a diversidade biológica do mundo, garantindo que o uso de recursos naturais renováveis seja sustentável e promovendo a redução da poluição e desperdício de consumo.
 
Sobre o Instituto Alfred Wegener - Centro Helmholtz para Pesquisa Polar e Marinha
O Instituto Alfred Wegener - Centro Helmholtz para Pesquisa Polar e Marinha (AWI) realiza pesquisas no Ártico, Antártica e oceanos de latitudes altas e médias. Coordena a pesquisa polar na Alemanha e fornece infraestrutura importante para a comunidade científica internacional, como o quebra-gelo de pesquisa Polarstern e estações no Ártico e na Antártica. O Instituto Alfred Wegener é um dos 18 centros de pesquisa da Associação Helmholtz, a maior organização científica da Alemanha. 